---
class: book
title: Как привести дела в порядок. GTD
type: non-fiction
author: Аллен Д.
year: "2015"
status: compleated
started: 2022-09-20
finished: 2022-09-28
rate: "4"
area: softskills
format: ebook
tags:
  - организация-рабочего-процесса
  - продуктивность
  - саморазвитие
  - планирование
created: 2023-04-15
---

**TOC:** [Library](Library.md)

## Часть 1
Капитан Дж. Хетфилд

> Исскуство рассляблять сознание и способность освобождать его от всех забот и переживаний, вероятно, является одним из величайших секретов великий людей.

Беспокойство вызывается недостатком контроля, организации, подготовки и действий.

Решеные проблемыи выполненные задачи более важны, чем недоработки.

### Новые методы для новой реальности
Методы из книги направлены на достижение трех главных целей:
1. определить все задачи, которые нужно выполнить или которые могут оказаться полезными - сейчас, позже, когда-нибудь; большие, средние, маленькие; зафиксировать их в логичной и удобной системе и держать в голове;
2. быть готовым принимать конкретные решения, чтобы всегда иметь рабочий план действий, которые можно предпринять или пересмотреть;
3. отбирать и координировать все это содержимое в зависимости от уровня ответственности перед собой или другими людьми в любой момент времени.

> [!IMPORTANT] Проблема: новые требования и недостаток ресурсов.
> Качество жизни повысилось, но повысился и уровень стресса, потому что > зачастую человек взваливает на себя больше задач, чем может выполнить.

> [!IMPORTANT] Проблема: у работы нет четких границ.
> Основная причина повышения стресса в том, что характер работы изменился сильнее и быстрее, чем наши привычки и способности.
> Стали размытыми граница не только работы, но и пространства, в котором мы можем выполнять эту работу.

> [!IMPORTANT] Проблема: работы и жизнт продолжают меняться.
> Система управления должна: объединять глобальную перспективу и мельчайшие детали; учитывать множество уровней приоритетов; обеспечивать контроль  над сотнями единиц новой информации ежедневно; экономить больге усилий, чем затрачивается на ее поддержку; упрощать процесс выполнения задач.

> [!INFO]
> Способность создавать силу прямопропорциональна способности расслабляться.

> [!WARNING]
> Urgent info that needs immediate user attention to avoid problems.

> [!WARNING]
> Принцип: эффективное управление внутренними обязательствами.

Один из основных источник стресса - неправильное управление, взятыми на себя обязательствами.
Взятые на себя обязательства, серьезные или незначительные, отслеживаются подсознательной частью мозга - это открытые вопросы. Они могут быть разного масштаба. Открытые вопросы или незавершенные циклы мешают и отвлекают от задач, которыми занимаешься сейчас.

#### Основные требования для управления обазятельствами
1. Не держать в голове. Любую незавершенную задачу необходимо зафиксировать в своей системе планирования.
2. В чем заключается обязательство и что нужно сделать, чтобы его выполнить.
3. Создать систему напоминаний и переодически ее просматривать.

[Эксперимент из книги по GTD](notes/Эксперимент%20из%20книги%20по%20GTD.md)

Нужно думать с точки зрения результата и действия. При желании чего-то добиться, поставить себе вопросы и ответить на них:
1. Что интересует, беспокоит, занимает мысли?
2. Каков успешный результат? (Это главный вопрос)
3. Что нужно делать для того, чтобы стать на шаг ближе к достижению, поставленной цели?

У сознания не собственного разума.
Не нужно постоянно думать об открытых вопросах и незавершенных делах, если я не занимаются ими в текущий момент.

Гораций
> Управляйте своим разумом или он будет управлять вами.

[Синдром Цезаря. Почему не надо пытаться все успеть.](notes/Синдром%20Цезаря.%20Почему%20не%20надо%20пытаться%20все%20успеть..md)

#### Категория "Разное".
Нужно преобразовать все задачи, попавшие в категорию "Разное", в четкую последовательность значимых действий, проектов и информации, готовую к применению.
Список задач не должен быть бесформенной, невыполнимой ношей.

#### Процесс: управление действиями.
> Начало - половина дела

Ключ к управлению всем - это управление собственными действиями.

> [!IMPORTANT] Главная задача - управление действиями.

Невозможно выполнять проект целиком. Нужно выполнять конкретные действия, чтобы проект продвинулся.
Многие дела не мошут сдвинуться с мертвой точки не из-за нехватки времени, а потому, что так и не было решено, что и где для этого нужно сделать. Для принятия решения, определить:
1. желаемый результат
2. что нужно сделать

#### Ценность подхода снизу-вверх
Нужно взять под контроль ежедневные рутиныне дела, чтобы они не мешали осуществлению планов.

#### Не держать никаких задач в голове.
Как правило, количество того, что держится в голове, обратно пропорционально количеству сделанного.

Любое обязательство типа, "надо бы, мог бы или должен", которое находится только в сознании, создает иррациональное напряжение, от которого невозможно избавиться, 24 часа в сутки, 7 дней в неделю.

## Жизнь под контролем: пять шагов управления рабочими процессами.
1. Собираем все, что привлекло внимание.
2. Обрабатываем. Проясняем, что означает и что делать.
3. Организуем результат в виде различных вариантов.
4. Обзор вариантов. Выбираем один.
5. Выполням выбранный вариант.

### Сбор
Собрать в одном месте все дела, которые я считаю незавершенными: личные и профессиональные; большие и маленькие; сложные и простые; срочные и неважные.

Брахма Кумарис.
> Незаконченное дело остается незаконченным в двух местах: в действительности и в голове. Незавершенные дела в голове поглощают энергию вашего внимания, поскольку не дают покоя совести.
